I. DÂN TỘC TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
1. Khái niệm, đặc trưng cơ bản của dân tộc (section 1)
* Khái niệm: Dân tộc là quá trình phát triển lâu dài của xã hội loài người, trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao
* Ở phương Tây: Dân tộc xuất hiện khi phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được xác lập thay thế phương thức sản xuất phong kiến.
* Ở phương Đông: Dân tộc được hình thành trên cơ sở một nền văn hoá, một tâm lý dân tộc đã phát triển tương đôi chín muồi và một cộng đồng kinh tế tuy đã đạt tới một mức độ nhất định song nhìn chung còn kém phát triển và ở trạng thái phân tán.

* Dân tộc được hiểu theo hai nghĩa cơ bản:
Thứ nhất: Dân tộc (nation) hay quốc gia dân tộc là cộng đồng chính trị - xã hội có những đặc trưng cơ bản sau đây:
Có chung phương thức sinh hoạt kinh tế
Có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt, là địa bàn sinh tồn và phát triển của cộng đồng dân tộc
Có sự quản lý của một nhà nước, nhà nước – dân tộc độc lập
Có ngôn ngữ chung của quốc gia làm công cụ giao tiếp trong xã hội và trong cộng đồng 
Có nét tâm lý biểu hiện qua nền văn hóa dân tộc và tạo nên bản sắc riêng của nền văn hóa dân tộc
Thứ hai: Dân tộc - tộc người (ethnies) có ba đặc trưng sau:
Cộng đồng về ngôn ngữ (bao gồm ngôn ngữ nói, ngôn ngữ viết; hoặc chỉ riêng ngôn ngữ nói)
Cộng đồng về văn hóa
Ý thức tự giác tộc người


2. Chủ nghĩa Mác - Lênin về vấn đề dân tộc (section 2)
2.1. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc
Xu hướng thứ nhất, cộng đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng dân tộc độc lập
Xu hướng thứ hai, các dân tộc trong từng quốc gia, thậm chí các dân tộc ở nhiều quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau

2.2. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mac - Lênin
Một là: Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
Hai là: Các dân tộc được quyền tự quyết
Ba là: Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc

3. Dân tộc tại Việt Nam (Section 3)
Dưới đây là danh sách 54 dân tộc chính thức của Việt Nam với các đặc điểm nổi bật, khu vực sinh sống, tiếng nói và tập quán tiêu biểu. Thông tin này có thể dùng để xây dựng sản phẩm trải nghiệm văn hóa dân tộc đa dạng cho buổi thuyết trình:

Dân tộc	Khu vực sinh sống chính	Ngôn ngữ	Đặc điểm/tập quán nổi bật
Kinh (Việt)	Trên toàn quốc, chiếm đa số	Tiếng Việt	Văn hóa đô thị, lễ hội truyền thống như Tết Nguyên Đán
Tày	Đông Bắc, Tây Bắc	Tiếng Tày	Lễ hội Lồng Tồng, nghề dệt thổ cẩm
Thái	Tây Bắc	Tiếng Thái	Âm nhạc Xòe, nghề dệt, lễ hội cầu mùa
Mường	Tây Bắc (Hòa Bình, Thanh Hóa)	Tiếng Mường	Tập quán thờ cúng tổ tiên, nghề trồng lúa nước
Nùng	Đông Bắc	Tiếng Nùng	Ẩm thực độc đáo, lễ hội Lồng Tồng
H'Mông	Tây Bắc, các tỉnh miền núi phía Bắc	Tiếng H'Mông	Trang phục thổ cẩm đặc sắc, lễ hội cầu mưa
Dao	Tây Bắc	Tiếng Dao	Tục nhảy lửa, nghề thêu thổ cẩm
Khmer	Tây Nam Bộ	Tiếng Khmer	Lễ hội Chol Chnam Thmay, tín ngưỡng Phật giáo
Hoa (Người Trung Quốc)	Khắp nơi, tập trung tại các đô thị lớn	Tiếng Hoa	Văn hóa thương mại, nghi lễ truyền thống
Nùng	Đông Bắc	Tiếng Nùng	Lễ hội, phong tục riêng biệt
Ê Đê	Tây Nguyên	Tiếng Ê Đê	Tín ngưỡng cồng chiêng, nhà dài truyền thống
Ba Na	Tây Nguyên	Tiếng Ba Na	Lễ hội đâm trâu, nghệ thuật trình diễn dân gian
Gia Rai	Tây Nguyên	Tiếng Gia Rai	Lễ hội cồng chiêng, chế biến rượu cần
Sán Dìu	Tỉnh phía Bắc	Tiếng Sán Dìu	Lễ tết truyền thống, tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên
Cơ Ho	Tây Nguyên	Tiếng Cơ Ho	Tập quán săn bắn, lễ hội đặc sắc
Xơ Đăng	Tây Nguyên	Tiếng Xơ Đăng	Lễ hội đâm trâu, sản xuất đồ gỗ
H're	Tây Nguyên	Tiếng H're	Tín ngưỡng truyền thống, nghề thêu thổ cẩm
M'Nông	Tây Nguyên	Tiếng M'Nông	Lễ hội truyền thống, nghề trồng cà phê
Tà Ôi	Tây Nguyên	Tiếng Tà Ôi	Tín ngưỡng thờ cúng, kiến trúc nhà dài
Chơ Ro	Nam Bộ	Tiếng Chơ Ro	Nghề nông, lễ hội độc đáo
Ra Glai	Tây Nguyên	Tiếng Ra Glai	Tín ngưỡng cồng chiêng, phong tục truyền thống
Mnông (M'nông)	Gia Lai, Đắk Lắk	Tiếng Mnông	Nghề rẫy, lễ hội cồng chiêng
Bru - Vân Kiều	Quảng Trị, Quảng Bình	Tiếng Bru - Vân Kiều	Lễ hội truyền thống, nông nghiệp
Thổ	Thanh Hóa	Tiếng Thổ	Nghề nông, ẩm thực đặc trưng
Khơ Mú	Thanh Hóa, Nghệ An	Tiếng Khơ Mú	Lễ hội truyền thống, nông nghiệp
La Ha	Lào Cai	Tiếng La Ha	Lễ hội và tập quán truyền thống
Lự	Lai Châu	Tiếng Lự	Tín ngưỡng thờ cúng, nghề nông
Giáy	Lai Châu, Lào Cai	Tiếng Giáy	Văn hóa ẩm thực, tín ngưỡng
Si La	Lai Châu	Tiếng Si La	Tập tục truyền thống, lễ hội
Pu Péo	Lào Cai	Tiếng Pu Péo	Nghề nông, ẩm thực đặc trưng
Kháng	Sơn La, Điện Biên	Tiếng Kháng	Văn hóa truyền thống, lễ hội
La Chi	Hà Giang	Tiếng La Chi	Tập quán, lễ hội truyền thống
Mảng	Sơn La	Tiếng Mảng	Tập tục nông nghiệp, tín ngưỡng
Cơ Lao	Sơn La, Lai Châu	Tiếng Cơ Lao	Văn hóa đặc sắc, lễ hội
Lô Lô	Hà Giang, Cao Bằng	Tiếng Lô Lô	Trang phục truyền thống, lễ hội đặc sắc
Chứt	Quảng Bình	Tiếng Chứt	Tập quán thôn bản, nghề săn bắn
Lự	Lai Châu	Tiếng Lự	Tập tục truyền thống, sinh hoạt văn hóa
La Ha	Lào Cai	Tiếng La Ha	Lễ hội và tín ngưỡng
Pa Cô	Thừa Thiên Huế	Tiếng Pa Cô	Tín ngưỡng truyền thống, nghề làm nông
Cơ Tu	Quảng Nam, Quảng Ngãi	Tiếng Cơ Tu	Lễ hội truyền thống, sản xuất nông nghiệp
Mạ	Lâm Đồng	Tiếng Mạ	Tập quán và tín ngưỡng đặc trưng
Khơ Me (Rạch Giá)	Tây Nam Bộ	Tiếng Khmer	Văn hóa truyền thống, lễ hội tín ngưỡng
Chăm	Ninh Thuận, Bình Thuận	Tiếng Chăm	Văn hóa Chăm Pa, tín ngưỡng Hindu

Việt Nam có 54 dân tộc anh em được phân bố theo 8 nhóm ngôn ngữ chính, với vùng sinh sống và ngôn ngữ đặc trưng như sau:

Nhóm Việt - Mường: Bao gồm dân tộc Kinh, Mường, Thổ, Chứt. Họ sinh sống chủ yếu ở đồng bằng và trung du Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ. Tiếng nói thuộc ngữ hệ Nam Á, nhóm Việt-Mường.

Nhóm Tày - Thái: Gồm các dân tộc Tày, Thái, Nùng, Sán Chay, Sán Dìu... chủ yếu ở các tỉnh vùng Đông Bắc, Tây Bắc. Ngôn ngữ thuộc nhóm Tây Thái của ngữ hệ Tai-Kadai.

Nhóm Mông - Dao: Bao gồm dân tộc H'Mông, Dao, Giấy, Cơ Lao, Lô Lô, Mảng... sống chủ yếu vùng núi Tây Bắc như Hà Giang, Lào Cai, Sơn La. Ngôn ngữ thuộc nhóm H'Mông-Miền.

Nhóm Ka Đai: Gồm Khơ Mú, Kháng, Mảng, La Ha, Lự... sinh sống ở Tây Bắc và vùng cực Tây tỉnh Nghệ An. Ngôn ngữ nhóm Tai-Kadai.

Nhóm Môn - Khmer: Bao gồm Khmer ở Tây Nam Bộ và dân tộc Mường ở miền núi phía Bắc. Ngôn ngữ thuộc nhóm Môn-Khmer của hệ Nam Á.

Nhóm Hán (Hoa): Người Hoa sinh sống tập trung ở các thành phố lớn và khu vực Nam Bộ, nói tiếng Hoa và các phương ngữ khác.

Nhóm Nam Đảo: Gồm người Chăm và các dân tộc Raglai, Ê Đê, Ba Na, Gia Rai, Xơ Đăng, M'Nông, Tà Ôi... chủ yếu sống ở Tây Nguyên và Nam Trung Bộ. Ngôn ngữ thuộc nhóm Nam Đảo - Malayo-Polynesian.

Nhóm Tạng - Miến: Gồm người Tày, Nùng, Lô Lô, La Chi sống ở vùng núi cao phía Bắc như Hà Giang, Lào Cai, Cao Bằng. Ngôn ngữ thuộc nhóm Tạng Miến trong hệ ngôn ngữ Nam Á.

Tóm lại, 54 dân tộc Việt Nam trải rộng từ đồng bằng miền Bắc, Tây Bắc, Tây Nguyên đến đồng bằng sông Cửu Long, mỗi dân tộc có ngôn ngữ và vùng cư trú đặc thù, tạo nên sự đa dạng văn hóa phong phú của đất nước.​
